# Como utilizar expressões regulares em comandos Linux ( REGExp) 

Algoritmos de pesquisas de string são muito usadas por diversos sistemas, os Sistemas
UNix tem sua própria implementação onipresente, as ERs, ou expressões regulares. 

Uma expressão contém pelo menos um átomo, que é o elemento básico de uma expressão regular. 
É um caractere que pode ou não ter um significado especial. 

. -> corresponde a qualquer especial
^ -> corresponde ao início de uma linha
$ -> corresponde ao fim de uma linha 


> Exemplo: a expressão *ab*, composta pelos átomos literais a e b, pode ser encontrada
> na string *abcd* mas não na string *a1cd*, no entantando, a expressão *a.* pode ser encontrada
> em ambos

## Colchetes 

Representa um átomo que une um grupo de caracteres, é geralmente usada para caracteres literais limitados por []
A expressão [1b] pode ser encontrada nas strings abcd e a1cd. 

Também é possível usar intervalos de caracteres em expressões de colchetes. 

[0-9] -> corresponde de de 0 a 9
[a-z] -> corresponde á letras minúsculo

È possível usar classes de caracteres como estes: 


> [:alnum:] - Representa um caractere alfanúmerico 
> [:alpha:] - Representa um caractere alfabético 
> [:ascii:] - Representa um caractere que pertence ao conjunto de caracteres ASCII
> [:blank:] - Representa um caractere em branco, um espaço ou tab
> [:cntrl:] - Representa um caractere de controle
> [:digit:] - Representa um caractere de número  ( 0 a 9 ) 
> [:graph:] - Representa um caractere imprímivel, exceto espaço 
> [:lower:] - Representa um caractere em minúsculo
> [:print:] - Representa um caractere imprímivel, incluindo espaço
> [:punct:] - Representa um caractere imprímivel, que não seja 
> [:space:] - Representa um caractere em branco, (\f,\n) 
> [:upper:] - Representa uma letra maiúscula
> [:xdigit:] - Representa dígitos hexadecimais ( de 0 a F)

## Quantificadores 

O Alcance de um átomo, seja de caractere único ou átomo de colchete, pode ser ajustado
por um quantificador de átomo. 

Os quantificadores definem sequências de átomos. A substring que correspondem são chamadas peças. 

Segundo a POSIX, existem duas formas de expressões regulares, as básicas e as estendidas, a maioria dos
programas fornece suporte para ambos.

* =>  tem a mesma função nas ER básicas e estendidas e também representa um caractere literal se for precedido de uma barra invertida \, pode repetir zero ou mais vezes. 

+ => seleciona as peças que contêm uma ou mais correspondências de átomos em sequência

? => Ocorrerá correspondência se o átomo correspondente aparecer uma vez ou não aparecer 

## Chaves 

Chaves podem ser utilizados para setarem valores precisos na quantidade para um átomo.

Em expressões regulares extendidas, podemos executar de 3 formas: 

{i} -> o átomo deve aparecer exatamente i vezes. 

```bash
    [[:blank:]]{2} 
```
{i,} -> o átomo deve aparecer pelo menos i vezes. 

```bash
    [[:blank:]]{2,} 
    # Dois ou mais caracteres em branco 
```

{i,j} -> o átomo deve ocorrer pelo menos i vezes, no máximo j vezes 


```bash
    xyz{2,4} correponde á xyzzzz   
```

Em expressões regulares básicas, para utilizar as chaves, elas devem ser precedidas de barras invertidas.

```bash
    \{ e \}
```

Sozinhas, elas são interpretadas como caracteres literais.

Abertas também 

\{ Seguido de algo que não seja um número, também é um caractere literal. 


## Alternâncias e agrupamentos 

Outra diferença entre as expressões extendidas das regulares são as alternâncias. 

Expressões Regulares Estendidas (ERE) pode ser dividas em alternâncias, sendo cada delas uma expressão 
regular independente. 

As Alternâncias são divididas por |  e a expressão corresponderá se corresponder a alguma das alternativas. 

O | é considerado um caractere literal em ER básicas. Mas a maioria dos programas aceita alternâncias utilizando \|

Uma expressão extendida entre () pode ser usada em um agrupamento ( back reference ) 


```bash
    ([[:digit:]])/1 
```

/1 -> Representa a primeira subexpressão
/2 -> Representa a segunda  subexpressão
/3 -> Representa a .......  subexpressão

Para ER básicas, podemos usar os agrupamentos usando-as assim: \( \)

## Pesquisando com expressões regulares

A expressões regulares aprimoram as pesquisas em sistemas de arquivos: 

```bash
     find $HOME -regex '.*/\..*' -size +100M
    # 
```

Este comando procura qualquer arquivos oculto dentro de subdiretórios do home com mais de 100M

_Para utilizar o caseinsensitive, utilize -iregex_

Para utilizar expressões estendidas, basta modificar o -regettype posix-extended ou egrep

exemplo: 

```bash
    find /usr/share/fonts -regextype posix-extended -iregex '.*(dejavu|liberation).*sans.*(italic|oblique).*'
```




