# Fundamentos de Redes e comandos no linux


## Protocolos de Redes 

Vamos iniciar falando sobre protocolos de rede.

### TCP/IP

O TCP/IP é um conjunto de protocolos usados par apermiitr a comunicação entre 
computadores. 

Sendo composta por diversos protocolos como IP, TCP, UDP, SMTP e outros.

### IP 

é um protocolo responsável pelo endereçamento de um host, cada dispositivo da rede
possui um exclusivo, um dispositivo pode ter mais de um. 

Na Versão 4, IPv4, o ip é criado por 32 bits, 4 grupos de 8 bits, representados na forma decimal. 


11000000.10101000.00001010.00010100 => Forma Binário
192.168.10.20 => Forma decimal

Os valores podem ser de 0 a 255, o que equivale á 11111111 em binário. 

Os IP são divididos em classes, definido pelo valor do primeiro octeto: 


| Cl| fist oct|           Range           |   Exemplo   |
|---|--------:|--------------------------:|-------------|
| A | 1 - 126 | 1.0.0.0 - 126.255.255.255 | 10.25.13.10 |
| B |128 - 191|128.0.0.0 - 191.255.255.255| 141.1.13.10 |
| C |192 - 233|192.0.0.0 - 192.255.255.255| 10.25.13.10 |

#### IPs Públicos e Privados

Devido ao grande volume de dispositivos e a necessidade de cada um ter o seu ip, 
foram estabelecidos os ips privados.

Assim os dispositivos usarão ips privados na redes privadas e a internet fará o tráfego
em ips públicos, sendo o roteaodr reponsável por converter o tráfedo da rede privada em pública e vice-versa

| Cl| fist oct|           Range           |          Exemplo            |
|---|--------:|--------------------------:|-----------------------------|
| A | 1 - 126 | 1.0.0.0 - 126.255.255.255 | 10.0.0.0 - 10.255.255.255   |
| B |128 - 191|128.0.0.0 - 191.255.255.255| 172.16.0.0 - 172.31.255.255 |
| C |192 - 233|192.0.0.0 - 192.255.255.255|192.168.0.0 - 192.168.255.255|


_Obs: Para melhor compreensão, é recomendado o estudo de conversão entre binário/decimal_

### NETMASK ou Máscara de Rede 

É usada em conjunto com IP para determinar qual parte do IP representa a rede e qual representa
os hosts. Apresenta o mesmo formato do IP 

| Decimal      |              Binário                |CIDR| 
|--------------|-------------------------------------|----|
|255.0.0.0     | 11111111.00000000.00000000.00000000 | 8  |
|255.255.0.0   | 11111111.11111111.00000000.00000000 | 16 |
|255.255.255.0 | 11111111.11111111.11111111.00000000 | 24 |


> Observando 255.255.0.0 notamos que 16 bits são para a rede ( 2 números) e 16 bits para o ip

> O CIDR é uma notação para substituir o formato decimal e representa a quantidade de bits dedicados a rede/subrede
> Note que cada classe de ip pertence á uma máscara diferente 

Exemplo: 

IP: 192.168.8.12 
Netmask: 255.255.255.0 /24

Isso resulta em um intervalo de: 
192.168.8.0 a 192.168.8.255 

#### Endereço de Rede 

O primeiro endereçamento é usado para identificar a rede, então não pode ser usada em um host,
ele é chamado de *Endereço de Rede*

#### Endereço de Transmissão

O último endereçamento é chamado *Endereço de Transmissão*, ele é usado para enviar o mesmo pacote
a todos os dispositivos da rede. 

#### Range para seres configurados 

192.168.8.1 - 192.168.8.254

### Portas de Redes 

Além do protocolo de endereçamento IP, é necessário que dois hosts utilizem um portocolo na camada
de transporte, como o TCP ou o UDP, para executarem a comunicação, esses protocolos se comunicam por portas.

Uma porta é indentificada um campo de 16 bits, possui o limite de 65535 portas possíveis, sendo 1 a 1023 chamadas de portas privilegiadas por terem acesso de root ao sistema. 

As portas usadas são padronizadas pela IANA ( Internet Assigned Numbers Authority ). 

Algumas portas mais conhecidas são: 

22 - ssh
443 - https

No linux é possível ver a lista de portas em: 

```bash 
 cat /etc/services
```

A identificação da porta é feito com : após o ip 

ex: 200.216.10.15:443

Os principais protocolos de transporte são: 

#### TCP ( Transmission Control Protocol ) 

Protocolo orientada á conexões
A comunicação é estabelecida entre o cliente pela porta de socket 
e pelo serviço pela porta padrão de serviço.

O protocolo é responsável para garantir que os pacotes sejam entregues certos, verificação de pacotes e reenvios caso não sejam entregues

#### UDP ( User Datagram Protocol ) 

Conexão entre cliente e serviço mas não controla a transmissão de dados, não verifica se os pacotes se
perderam ou estão fora de ordem. Apresenta melhor desempenho no fluxo mas menos controle e segurança

#### ICMP ( Internet Controle Message Protocol ) 

Tem a função de analisar e controlar elementos. 

Controle de tráfego, Redirecionamentos, status de hosts remotos...

### IPV6 

    Na versão 6 do protocolo IP trás um novo endereçamento de 128bits, 8 grupos de 16 bits,
    representados em hexadecimais.

ex: 2001:0db8:0000:0000:1319:0000:0370:7344

Pode ser abreviado: 

0000 -> 0
0000:0000:0000:0000 -> ::

Abreviado: 2001:0db8:0:0:1319:0:0370:7344

#### Tipos de IPV6

##### Unicast 

> Identifica uma única interface de rede. Por padrão 64 bits identificam a rede e 64bits a interface


##### Multicast 

Identifica um conjunto de interfaces, um pacote com endereço multicast enviará a todas as interfaces do grupo, semelhante mas não igual ao broadcast ( transmissão ), não existente no IPV6

##### Anycast 


 


